---
scientificName: "Lamprotatus funiculus"
chineseName: "长索丽金小蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Pteromalidae"
  chinese: "金小蜂科"
genus:
  latin: "Lamprotatus"
  chinese: "丽金小蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "肖辉"
slug: "Lamprotatus_funiculus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 长索丽金小蜂

**Lamprotatus funiculus**

## 形态描述

雄：体长约4mm。体蓝紫色。触角柄节蓝紫色，梗节、环节黑色，索节和棒节黑褐色。足基节、第一转节和腿节蓝紫色，第二转节暗褐黄色或棕色，胫节除基部1／6暗褐黄色外褐色，第一跗节基部褐黄色、端部褐色，其余跗节褐色。翅透明，前翅基脉褐黄色，其余翅脉暗褐黄色。头前面观(图110)宽为高的1．2倍；触角窝中单眼距等于触角窝唇基下端距；下脸中央纵向隆起；口上沟清晰；唇基表面具网状刻纹，下端3齿几乎对称。

头侧面高为长的2．4倍；颚眼沟明显；颚眼距为眼高的0．45倍。头背面观宽为长的2．7倍；上颊外边较眼外边突出，其长为眼长的1／3；POL约等于OOL。触角(图111)柄节向端部增粗，长为宽的2倍，其长约为眼高之半；梗节加鞭节约为头宽的1．5倍；梗节极度膨大，明显粗于柄节和索节，长为宽的1．3倍；索节向端部逐节略缩短，均长大于宽，第一索节长为宽的2倍，第六索节长为宽的1．5倍；棒节长为宽的4倍，长于端部两索节之和(20：16)；感觉毛丰富，各索节和棒节具3排；触角毛短而弯，和触角纵轴约成15°～20°角。

中胸盾片宽为长的1．35倍。小盾片略短于中胸盾片(34：38)；小盾片横沟深；沟前域前部中央无明显纵凹；沟后片具窝状皱褶和纵脊。小背板具刻点。并胸腹节具锋锐的中脊和侧褶，中脊两侧各连接3条较强的斜脊，中域前侧部具刻点；气门沟宽而浅，具网状刻纹。胸腹侧片前缘具斜脊。前翅基室端部和前缘具毛，肘脉基部缺；基脉外透明斑大，后部开放；后缘脉长为缘脉的1．3倍，缘脉长为痣脉的1．65倍；痣(图112)后缘向前凹入强，宽为长的2倍。

腹柄长为宽的一半，前缘脊强壮，背面具纵脊。柄后腹除第一节外各节背板前部均具刻点，但刻点向后逐节变浅，在第六、第七柄后腹节背板上近似网状刻纹。雌：未知。检视标本：云南迪庆州，2800m，1984．Ⅷ．8，1♂(正模)，李畅方采。

## 生物学

寄主：未知。

## 国内分布

云南

## 参考文献

- 黄大卫、肖晖, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十二卷 膜翅目 金小蜂科. 北京: 科学出版社. pp373

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A66BB31E-1818-4380-8AFF-5E0A3DBD6A49}
<!-- fauna-sinica:end -->
